title: Веб-компоненты как Human API к фронтенд библиотекам
date: 2015-01-27 01:05:50
tags:
- frontend
- web components
categories:
- dev
- frontend
---

Смотрю я на вновь оживший тренд по веб-компонентам и на обсуждения вокруг этого, и понимаю что не видать еще лет 5-ть минимум упрощения во фронтенд разработке. А тем временем требования к приложениям становятся всё сложнее.

Теперь это не просто html страничка с ajax запросами на нажатия кнопочек, а полноценное развесистое приложение в браузере, с поддержкой WebSockets для двусторонней связи, с обработкой файлов прям из js на стороне клиента, да еще и оффлайн работой.

<!-- more -->

Каждую неделю выходит ~30 различных библиотек со схожим функционалом что и предыдущие 300. Каждый тянет одеяло на себя вместо того что бы объединить усилия и черт возьми наконец-то разгрести этот ад что творится во фронтенде. Мне сложно представить как в это время новенькие вообще могут успешно стартануть в веб разработке при таком количестве разнообразных путей для решения одной и той же задачи.

И не удивительно что люди уже не способны выбрать нужный инструмент под задачу, потому что искать в океане поделок можно очень долго, и не факт что найденное решение внутри окажется нормальным. Тут конечно еще играет свою роль факт что люди идиоты и когда читаешь наезды типа – «ангуляр плохой потому что тормозит на 2000-ях биндингах», да конечно тормозит! потому что ты идиот! в нормальном приложение не должно быть так. А потом появляется [FLUX](http://facebook.github.io/flux/) архитектура которая как раз вот для задач когда эти самые 2000 биндингов нужны, но нет! мы будем писать [meduza.io](https://meduza.io/) на [React](http://facebook.github.io/react/) для отображения 27 статических новостей на страничке (на самом деле это круто что кто-то может себе позволить так поиграться в продакшене).

Короче мой посыл вообще не об этом, а о том что даже самые простые библиотеки требуют большого количества телодвижений и знаний. Например вот нужно обычному человеку (он может быть отличным OCaml разработчиком, но ему нафиг не надо знать как писать фронтенд) встроить в свой бложик красивые графики. И что же сейчас для этого надо сделать:

1. Добавить все необходимые стили
1. Подключить все js зависимости + еще в нужно порядке (нормальных импортов то нет)
1. Добавить в документ какой-либо `<div id="my-cool-chart"></div>` с нужным id
1. Написать с десяток строк когда для создания нужного графика с данными

В самом просто варианте выглядит это примерно так:

```html
<script src="Chart.js"></script>
<canvas id="myChart" width="400" height="200"></canvas>
<script>
    var data = {
        labels: ['mon','tue','wed','thu','fri','sat','sun'],
        datasets: [
            {
                data: [10,14,20,25,13,9,40]
            },
            {
                data: [40, 9, 13, 25, 20, 14, 10]
            }
        ]
    };
    var ctx = document.getElementById("myChart").getContext("2d");
    var myNewChart = new Chart(ctx).Line(data);
</script>
```

Человек просто хотел добавить графики в свой бложик, а в итоге вынужден программировать на html/css/javascript.

И тут врываются веб-компоненты, которые совсем не про создание полноценных приложения, а про удобные/универсальные кирпичики из которых можно строить логику, не тратив много сил на то что бы положить кирпич в нужное место, в нужный лунный цикл и без докторской степени по кирпичам 2014 года.

И так как уже существует миллион готовых библиотек на все случай жизни, ближайшее время веб-компоненты будут из себя представлять мостик между низкоуровневым API для разработчиков и Human API которым без больших усилий сможет воспользоваться несчастный OCaml программист.

Возвращаясь к примеру с графиками, с веб-компонентами это будет уже выглядеть намного проще:

```html
<link rel="import" href="chart-elements.html">
<chart-line 
    width="400" height="200"
    labels="['mon','tue','wed','thu','fri','sat','sun']"
    values="[[10,14,20,25,13,9,40], [40, 9, 13, 25, 20, 14, 10]]">
</chart-line>
```

Никакого программирования, только необходимые данные *(но как и весь фрондент => всё также уродливо ^_^ )*

Коротко:

- Можно добавлять новые примитивы в html и заниматься складыванием кирпичиков, а не программированием каждого отдельного кирпича
- Веб-компоненты это не про написание приложений, а про расширение функционала html. Вместо того что бы подключать библиотеку для создания табов, можно будет использовать `<tabs></tabs>` прямо в вёрстке
- Писать компоненты больно => templates/decorators/custom elements/shadow DOM (ангуляровцы будут как дома)
- Веб-компоненты это очень, очень сыро и еще сто раз поменяют спецификацию
- Любые попытки сделать универсальное решение сказываются на Human API и уши разухабистого внутреннего API будут выглядеть еще хуже чем 20-ть строк кода на js

{% rawblock %}
<center>
    <iframe src="//giphy.com/embed/GYCURAah2BON2" width="480" height="376" frameBorder="0" webkitAllowFullScreen mozallowfullscreen allowFullScreen></iframe>
</center>
{% endrawblock %}